# 4. 地图加载与渲染

地图对象存储在类 CCScene 的层 sceneSmallMapLayer 和sceneMapLayer 中，她们分别是类 SceneSmallMapLayer 和 SceneMapLayer 的实例，现在我们来看看地图是怎么加载和渲染的。最好的学习方式就是一边阅读这个文档，一边阅读源代码。

## 地图配置文件

引擎在什么时候开始加载地图？有过类似 RPG 游戏的经验的朋友应该知道，玩家进入一个场景的时候，就会显示场景的背景图。进入场景就在 CCScene 的方法 switchSchene 中，这个方法中，第一步会先加载场景的配置信息（配置信息的文的格式可以自定义），默认下引擎使用的JSON格式配置场景信息。加载配置信息在这一行代码中：

	MapLoader.loadMapConfig(mapPicId, this, newOnComplete, updateHandler);	// 加载当前地图的配置信息

进入方法 loadMapConfig 中，可以看到，加载完配置文件并解析后，信息会存储到 MapInfo 对象中，然后就开始加载地图缩略图，下一节内容会讲述地图缩略图。

地图的配置信息，包括了地图的 tile （瓦片格子）的大小，地图总的宽度和高度（格子数），最后就是地图场景的阻挡和遮挡的信息，查看 Demo 中的配置文件可以看到详细的内容。

## 缩略图加载和显示

可能有人会问：为什么要使用缩略图？直接加载原地图不可以吗？其实是网页游戏特殊的需求，因为游戏里面的资源大部分都需要即时加载的（有的资源也可以在进入游戏前预先加载），不想端游和手游，资源可以直接打包在安装包中。又因为，国内的网速不是太给力的缘故（不过新疆的切糕还是挺给力的），所以要加载一张尺寸很大的地图，需要等待一段时间，那边在等待的时候给玩家看到黑屏的感觉不太好，那就有了这个折中的方案，显示一张比较模糊（带格子）的地图。

先看看缩略图加载后会放到什么地方显示？还记得在场景对象一章中，说到了场景对象中分了很多层，每一层显示/渲染不同类型的对象。缩略图也是在其中之一层中显示的，在场景类 CCScene 的构造函数中，会创建 SceneSmallMapLayer 对象并赋值给 CCScene 的成员变量 sceneSmallMapLayer 中，然后 addChild 到 CCScene 中作为它的孩子，所以场景的层 SceneSmallMapLayer 就是缩略图的藏身之处。

上一节中的配置文件加载完成后，会回调到 CCScene.switchScene 的 newOnComplete 函数中，在此时，开始加载地图缩略图：

	MapLoader.loadSmallMap(scene);			// 加载地图缩略图

进入 loadSmallMap，加载地图缩略图：

	LoaderManager.lazyLoad(loadSmallMapComplete, SceneLoader.smallMapImgLoader, false, scene.mapConfig.smallMapUrl);

scene.mapConfig.smallMapUrl 是在加载完成配置文件后给赋值的，还包括scene.mapConfig.zoneMapDir 也是在那时赋值的。缩略图加载完成后，直接 addChild 到 CCScene.sceneSmallMapLayer 中：

	scene.sceneSmallMapLayer.addChild(smallMap);		// 添加小地图显示

然后分派事件 CCEventActionProcess.LOAD_SMALL_MAP_COMPLETE ：

	var sceneEvent:CCEvent = new CCEvent(CCEvent.PROCESS, CCEventActionProcess.LOAD_SMALL_MAP_COMPLETE, smallMap.bitmapData);
	EventDispatchCenter.getInstance().dispatchEvent(sceneEvent);

缩略图的加载和显示就完成了。

## 地图分块加载

### 地图Tile（格子）

每张地图都被切割成很多小的 tile，可以根据这些 tile 来实现哪些地方是可以行走的，哪些地方是不可以到达的，还有就是哪些地方需要做遮罩的。tile 的尺寸越小行走的区域就越精确，但是太小寻路的时候效率也就会越低，默认设定 tile 的大小为 24*24，那么地图的宽和高都要是24的倍数。在 SceneInfo 中存储了 tile 的尺寸信息。

在地图编辑器中就可以根据 tile 设定的尺寸来刷图，然后导出配置文件，这个文件就是在第一节中说的地图配置文件。

### 地图Tile Zone（格子组）

Tile Zone 其实是为了做地图分块加载设定的，设定一组 tile 为一个 zone，那么地图就根据 zone 的大小来做切割，命名的方式是以 zone 的坐标信息组合如 "x_y.jpg"。

我们先来看看，地图加载后放到什么地方显示？在场景对象一章中说到了，地图是在 SceneMapLayer 这一层对象中显示/渲染的。在 CCScene 的构造函数会创建 SceneMapLayer 对象并赋值给 CCScene 的成员 sceneMapLayer，并 addChild 到 CCScene。地图层正在的初始化就在 CCScene.switchScene 中，也就是在加载缩略图代码后面：

	sceneMapLayer.InitMapZones();			// 设置背景图（分割显示）

在 InitMapZones() 方法中，初始化地图的 zone 信息，并发它缓存到 SceneCache.mapZones 中，以便以后使用（见SceneMapLayer.loadMap()）。

那么在什么时刻开始加载地图？在上一章《场景对象》中已经说到过，引擎渲染器启动是在地图配置文件加载完成后，也是在地图层 sceneMapLayer 初始化（InitMapZones()）后的：

	sceneRender.StartRender(true);

所以地图加载是在引擎渲染器启动后开始的，在 CCRender 的私有方法 render() 中我们见过：

	scene.sceneMapLayer.Run();				// 地图跟随

这一行代码，是的，加载地图的代码就隐藏在这个方法之中，我们进去一窥究竟，Run() 中的代码不够10行，很容易理解，前面几行主要是与引擎摄像机（CCCamera）同步地图的位置，以便做跟随，没有改变视野，就不需要更新地图。我们主要看看最后一行代码：

	this.loadMap();

loadMap() 方法主要是根据角色当前的位置（tileX, tileY )，计算出当前视野需要显示的地图块(zone)，如果地图块还没加载过就进入 addMapZone() 进行加载，这是一个循环的过程，直到加载完所有当前视野的地图块。

其实真正触发加载的地方还是在 loadMap() 中，addMapZone() 只是准备好加载数据和加载完成后的回调。地图加载循序有做优化，靠近玩家的地图块优先加载。加载完成后（回调到 addMapZone() 的 itemLoadComplete 函数），把地图块 addChild 到对应的 zone 对象(MapZone)的 showContainer 中，因为 MapZone 是继承于 CCNode 的，自然就继承了 showContainer 属性。而所有 zone 对象的 showContainer 是被 addChild 到 SceneMapLayer 的，至此，地图加载和显示的流程就完成了。

BTW：加载地图有做错误重试处理，尝试3次后会放弃。

## 地图资源释放

当玩家在游戏中需要切换场景的时候，上一个场景的地图资源是需要释放的，

## 导航
* [目录](00.md)
* 上一章: [场景对象](03.md)
* 下一章: [角色对象](05.md)